## 這個網站的作用？

本網站是一個沙盤，用於幫助用戶了解比特幣的自主保管裝置所涉及到的不同軟硬體、它們的具體功能以及必要性、它們的組合可能性、在它們之間流動的數據，以及它們的數據連接會採取的形式。

## 如何使用本網站？

在網站的主要介面，用戶可透過點選圖示來了解該軟體或硬體的特性、與之相容的軟體或硬體、它們的數據連接形式，以及基於既有選擇所形成的自主保管裝置在整體上的安全評價。

在任一時刻,點擊 *呼吸的圖示*，表示將該軟體或硬體 **加入** 自己的自主保管裝置；剩餘的呼吸圖示表明與之相容的軟體或硬體選擇；當 "硬體簽名器"、"軟體錢包"、"節點" 三個欄目都有了 *常亮的圖示*（表示用戶都已選定）之後，表明你的自主保管裝置搭建完成了，可從網站底部的特性框以及頂部的安全評價中了解其特性與不足。

在任何時刻，點擊 *常暗的圖示* 表明 **重置** 你的自主保管選項，即從頭再來。

舉個例子：在網站主介面，在 "硬體簽名器" 欄目的呼吸圖示中點擊 "Blockstream Jade"，表明你要使用 "Jade" 作為自己的硬體簽名器；那麼，與之相容的 "Blue Wallet"/"Electrum"/"Nunchuk" 會變為呼吸圖示；再選擇某一個之後，只剩 "節點" 一欄還有呼吸圖示；從中選擇一個，就完成了完整的自主保管裝置。

確定搭配的硬體簽名器和軟體錢包之後，兩者中間會顯示有底色的文字氣泡，說明兩者的連接所採用的具體形式，比如：USB 連接、二維碼連接。

如果你迷路了，可以刷新網站頁面，重新開始。

**以上為 "單簽" 頁面的使用方法。"多簽" 頁面有少許區別：**

"硬體簽名器" 欄目下的空白方框用於選擇要用的硬體簽名器。不過，一旦添加，"軟體錢包" 的選項會自然減少，並且無法透過點擊常暗圖示來重置。因此，我們更推薦用戶先選中要使用的軟體錢包，然後再選擇硬體簽名器。

## 為什麼比特幣的自主保管要涉及這麼多的軟硬體？不是只需要在手機上下載一個 "錢包" 就行嗎？

儘管有些錢包軟體出於用戶體驗考慮而向用戶隱藏了細節，但由於比特幣自身的特點，完整的比特幣使用體驗必然涉及到三種模組：（1）保管私鑰、簽名交易的模組；（2）保存歷史交易及備註資訊，構造新交易的模組；（3）與比特幣網路通信、獲得最新資訊以及廣播新交易的模組。

比特幣的軟體錢包自身能夠提供上述第一種和第二種功能；一般情況下，它還會預設使用公開可訪問的服務來提供第三項功能，這樣做既便於用戶直接上手，又無需用戶自行搭建其它設施。

但是，這種全部集成的做法在安全性上並不是最優的。保管私鑰和簽名的模組與聯網模組分離（也即使用硬體簽名器），可以顯著加強保管裝置的安全性。

正是為了幫助用戶理解和採用這種更加安全的模式，我們才製作了這個網站。

## 頂部的進度條是什麼意思？為什麼會有 "120%" 這樣的進度？

進度條用於提醒用戶是否已經搭建了完整的自主保管裝置。例如，僅僅選擇了一款硬體簽名器，不算是完整的裝置，它還必須搭配軟體錢包才能使用。

"120%" 則是我們給用戶的一點小小提醒：絕大部分軟體錢包都允許用戶直接連接公開的比特幣節點來獲得錢包資金資訊，這雖然已經達成了可用狀態（"100%"），卻仍有可以優化的空間 —— 自己搭建全節點來為軟體錢包提供資訊，這樣做會有更好的隱私性。

## 可以只使用軟體錢包來自主保管比特幣嗎？

可以；從功能上來說，軟體錢包也可以生成和保管私鑰、簽名交易。"不使用硬體簽名器" 的選項正對應著這種選擇。

## 錄入軟硬體錢包的標準？

軟體錢包必須滿足的條件是 "bitcoin-only"：它僅用於保管比特幣。硬體簽名器也大體上遵循了這一標準：絕大部分錄入的硬體簽名器都要麼是 bitcoin-only 的，要麼可以使用 bitcoin-only 的韌體；與此同時，考慮各品牌的市場佔有率和對新特性的支援力度。

## 特性框包含了所有的特性嗎？

不是。特性框的主要作用是比較同類型的產品，一些非常基礎的特性（比如對慣用地址類型的支援）並不會呈現在特性框裡面。

## 什麼是 "Air-gapped 體驗"？

對硬體簽名器而言，這意味著其不使用 USB 和藍牙這樣的實時連接方式，而使用 QR 碼（二維碼）、microSD 卡這樣非實時的、可在外部驗證的數據傳遞方式。

請注意，二維碼連接意味著，與之搭配的、運行軟體錢包的設備需要使用攝像頭，這樣才能在簽名器生成簽名之後，從二維碼中將簽名讀取出來。

## 斷網的舊設備（比如手機和電腦）能否充當硬體簽名器？

可以，只需在舊設備上安裝軟體錢包、確保它自身不連接網路、使用專門的數據連接方式與聯網的軟體錢包互動即可。原理上與專用的硬體簽名器並無區別。

## 什麼是 "多簽" 模式？"多簽門檻" 又是什麼意思？

比特幣自身用一套統一的腳本系統為 "單簽名錢包" 和 "多簽名錢包" 提供了支援；前者是僅用一個公鑰生成的地址，其中的錢幣在花費時僅需一個私鑰的簽名；後者則是用多個公鑰生成的地址，其中的錢幣在花費時需要不止一個私鑰的簽名。

不僅如此，用戶還可以透過配置 "門檻" 來改善錢包的安全性。比如說，使用 3 個公鑰來生成地址，但在花費時，僅需提供其中任意 2 個私鑰的簽名就可以花費；這意味著，當用戶弄丟或暴露 3 個私鑰中的 1 個時，不會立即造成錢包 失竊/丟失，還可以將資金轉移出來；這種錢包，我們稱為 "2-of-3 多簽錢包"。

## 什麼是 "描述符"？

"描述符" 也稱為 "錢包描述符/地址描述符"，它是一段可讀的文字，使用各種括號，看起來就像數學裡面的函數表達式。

一個描述符展示了一個錢包的來歷：哪些公鑰衍生出了這個錢包中的地址。

在使用多簽名錢包時，備份錢包的描述符是至關重要的，它確保你能準確地恢復出地址（哪怕在別的設備、別的軟體錢包上）。

描述符中僅有公鑰資訊，沒有私鑰。因此，在保管時僅需要從隱私性角度考慮保密它，但它失竊不會直接導致你的錢包失竊。

## 這個網站會收集我的資訊嗎？

完全不會，它沒有收集數據的模組。

網站的代碼已經開源，用戶可以下載源代碼，在本地離線使用此工具。具體運行方式見 Readme.md 文件。

代碼倉庫地址：https://github.com/zengmi2140/hodl
