## 这个网站的作用？

本网站是一个沙盘，用于帮助用户了解比特币的自主保管装置所涉及到的不同软硬件、它们的具体功能以及必要性、它们的组合可能性、在它们之间流动的数据，以及它们的数据连接会采取的形式。

## 如何使用本网站？

在网站的主要界面，用户可通过点选图标来了解该软件或硬件的特性、与之兼容的软件或硬件、它们的数据连接形式，以及基于既有选择所形成的自主保管装置在整体上的安全评价。

在任一时刻，点击 *呼吸的图标*，表示将该软件或硬件 **加入** 自己的自主保管装置；剩余的呼吸图标表明与之兼容的软件或硬件选择；当 “硬件签名器”、“软件钱包”、“节点” 三个栏目都有了 *常亮的图标*（表示用户都已选定）之后，表明你的自主保管装置搭建完成了，可从网站底部的特性框以及顶部的安全评价中了解其特性与不足。

在任何时刻，点击 *常暗的图标* 表明 **重置** 你的自主保管选项，即从头再来。

举个例子：在网站主界面，在 “硬件签名器” 栏目的呼吸图标中点击 “Blockstream Jade”，表明你要使用 “Jade” 作为自己的硬件签名器；那么，与之兼容的 “Blue Wallet”/“Electrum”/“Nunchuk” 会变为呼吸图标；再选择某一个之后，只剩 “节点” 一栏还有呼吸图标；从中选择一个，就完成了完整的自主保管装置。

确定搭配的硬件签名器和软件钱包之后，两者中间会显示有底色的文字气泡，说明两者的连接所采用的具体形式，比如：USB 连接、二维码连接。

如果你迷路了，可以刷新网站页面，重新开始。

**以上为 “单签” 页面的使用方法。“多签” 页面有少许区别：**

“硬件签名器” 栏目下的空白方框用于选择要用的硬件签名器。不过，一旦添加，“软件钱包” 的选项会自然减少，并且无法通过点击常暗图标来重置。因此，我们更推荐用户先选中要使用的软件钱包，然后再选择硬件签名器。

## 为什么比特币的自主保管要涉及这么多的软硬件？不是只需要在手机上下载一个 “钱包”  就行吗？

尽管有些钱包软件出于用户体验考虑而向用户隐藏了细节，但由于比特币自身的特点，完整的比特币使用体验必然涉及到三种模块：（1）保管私钥、签名交易的模块；（2）保存历史交易及备注信息，构造新交易的模块；（3）与比特币网络通信、获得最新信息以及广播新交易的模块。

比特币的软件钱包自身能够提供上述第一种和第二种功能；一般情况下，它还会默认使用公开可访问的服务来提供第三项功能，这样做既便于用户直接上手，又无需用户自行搭建其它设施。

但是，这种全部集成的做法在安全性上并不是最优的。保管私钥和签名的模块与联网模块分离（也即使用硬件签名器），可以显著加强保管装置的安全性。

正是为了帮助用户理解和采用这种更加安全的模式，我们才制作了这个网站。

## 顶部的进度条是什么意思？为什么会有 “120%” 这样的进度？

进度条用于提醒用户是否已经搭建了完整的自主保管装置。例如，仅仅选择了一款硬件签名器，不算是完整的装置，它还必须搭配软件钱包才能使用。

“120%” 则是我们给用户的一点小小提醒：绝大部分软件钱包都允许用户直接连接公开的比特币节点来获得钱包资金信息，这虽然已经达成了可用状态（“100%”），却仍有可以优化的空间 —— 自己搭建全节点来为软件钱包提供信息，这样做会有更好的隐私性。

## 可以只使用软件钱包来自主保管比特币吗？

可以；从功能上来说，软件钱包也可以生成和保管私钥、签名交易。“不使用硬件签名器” 的选项正对应着这种选择。

## 录入软硬件钱包的标准？

软件钱包必须满足的条件是 “bitcoin-only”：它仅用于保管比特币。硬件签名器也大体上遵循了这一标准：绝大部分录入的硬件签名器都要么是 bitcoin-only 的，要么可以使用 bitcoin-only 的固件；与此同时，考虑各品牌的市场占用率和对新特性的支持力度。

## 特性框包含了所有的特性吗？

不是。特性框的主要作用是比较同类型的产品，一些非常基础的特性（比如对惯用地址类型的支持）并不会呈现在特性框里面。

## 什么是 “Air-gapped 体验”？

对硬件签名器而言，这意味着其不使用 USB 和蓝牙这样的实时连接方式，而使用 QR 码（二维码）、microSD 卡这样非实时的、可在外部验证的数据传递方式。

请注意，二维码连接意味着，与之搭配的、运行软件钱包的设备需要使用摄像头，这样才能在签名器生成签名之后，从二维码中将签名读取出来。

## 断网的旧设备（比如手机和电脑）能否充当硬件签名器？

可以，只需在旧设备上安装软件钱包、确保它自身不连接网络、使用专门的数据连接方式与联网的软件钱包交互即可。原理上与专用的硬件签名器并无区别。

## 什么是 “多签” 模式？“多签阈值” 又是什么意思？

比特币自身用一套统一的脚本系统为 “单签名钱包” 和 “多签名钱包” 提供了支持；前者是仅用一个公钥生成的地址，其中的钱币在花费时仅需一个私钥的签名；后者则是用多个公钥生成的地址，其中的钱币在花费时需要不止一个私钥的签名。

不仅如此，用户还可以通过配置 “阈值” 来改善钱包的安全性。比如说，使用 3 个公钥来生成地址，但在花费时，仅需提供其中任意 2 个私钥的签名就可以花费；这意味着，当用户弄丢或暴露 3 个私钥中的 1 个时，不会立即造成钱包 失盗/丢失，还可以将资金转移出来；这种钱包，我们称为 “2-of-3 多签钱包”。

## 什么是 “描述符”？

“描述符” 也称为 “钱包描述符/地址描述符”，它是一段可读的文字，使用各种括号，看起来就像数学里面的函数表达式。

一个描述符展示了一个钱包的来历：哪些公钥派生出了这个钱包中的地址。

在使用多签名钱包时，备份钱包的描述符是至关重要的，它确保你能准确地恢复出地址（哪怕在别的设备、别的软件钱包上）。

描述符中仅有公钥信息，没有私钥。因此，在保管时仅需要从隐私性角度考虑保密它，但它失盗不会直接导致你的钱包失盗。

## 这个网站会收集我的信息吗？

完全不会，它没有收集数据的模块。

网站的代码已经开源，用户可以下载源代码，在本地离线使用此工具。具体运行方式见 Readme.md 文档。

代码仓库地址：https://github.com/zengmi2140/hodl
